O nebojácném Honzovi

Johann Wilhelm Wolf



Jeden chudý švec mel syna, který se jmenoval Honza, a to byl ten nejdivocejší a nejneohroženejší hoch v celé vsi. Otec si s ním nevedel rady, a tak ho dal k ruce panu farári, aby ho tento trochu obrousil, ale ani on s darebou moc neporídil. Dobrá slova ani napomínání pranic nepomohla, až farár rekl kostelníkovi: „Honza se musí naucit pokore, i kdyby to mel zaplatit životem. Vezmi ho vecer, až pujdeš zvonit, s sebou do kostela a zavri ho tam. Strašidla, která tam rejdí po nocích, už mu pristrihnou kridélka.“ Kostelník udelal, jak mu porucili, a po zvonení poslal Honzu na kruchtu, aby odtamtud neco prinesl, mezitím se rychle vytratil a kostelní dvere za sebou zamkl. Honza sešel opet dolu a videl, že je kostelník pryc, tu si pomyslil: „Ten si urcite myslí, že se budu bát, ale tady se spí stejne dobre jako kdekoliv jinde.“ A lehl si na lavici a usnul. 

Když odbila pulnoc, uslyšel strašlivý lomoz, jako by v kostele nekdo hrál kuželky. Rozhlédnul se a opravdu! Stáli tam tri cerní chlapi a kouleli lebkou do hnátu, které byly rozestaveny jako kuželky, ale stále se nemohli trefit. „Vy jste mi ale pekní kujóni!“ zvolal Honza: „Sem s tou koulí, já vám to ukážu!“ Hodil a trefil všech devet. „Ted budeme házet jeden po druhém a já si vsadím.“ Ale chlapi netrefili ani jednou a on na nich vyhrál celý krejcar. Sotva odbila jedna hodina, posbírali ti cerní hnáty a zmizeli pod jedním z náhrobních kamenu. 

Ráno probudil farár kostelníka velmi brzy a rekl mu: „Jdi a hled, abys Honzovo telo odnesl z kostela, nebot ten tam urcite zahynul, nechej ho ležet na nádvorí, tam ho strašidla mohla stejne dobre zabít jako v kostele.“ Kostelník bežel do kostela, ale našel tam Honzu, jak chrápe na lavici, což melo opravdu styl, a když ho vzbudil, ihned mu tento ukazoval devet krejcaru: „Podívej, to jsem vyhrál od dvanácti do jedné. Nechceš si dneska zahrát s námi? Stací tu zustat pres noc.“ „Bože, chran!“ rekl kostelník a bežel, aby to meldoval farári. „Jen ho nechej, at hraje, však s temi duchy to ješte není u konce.“ del tento. 

Následujícího vecera, když šel kostelník zvonit, stál už Honza u kostelních dverí, spechal dovnitr, nechal se tam zamknout a lehnul si na lavici. Kolem pulnoci se probudil a tentokrát uvidel šest cerných chlapu, kterí házeli na stojící hnáty dvema lebkami, ale stejne nešikovne, jak ti tri predešlé noci. Honza vyskocil a zarval: „Ruce pryc! Já vám to ukážu! Vy se to snad nikdy nenaucíte!“ A hodil a zase trefil všech devet. „Nyní to zkuste znova a já si vsadím.“ rekl a sázel až do jedné hodiny, tu ti chlapi popadli svoje kuželky a šli. „A kde jsou moje peníze?“ zeptal se Honza: „Nu, jdete si, já pockám do zítrka!“ Chlapi zmizeli pod náhrobním kamenem a on se položil a opet spal do bílého dne. 

Ráno prispechal kostelník, kterého farár poslal, aby se po Honzovi podíval, tento na nej volal: „Jen si pomysli, hraju kuželky lépe než tech šest chlapu, kterí tu byli v noci, dneska mi zustali peníze dlužni, ale nadcházející noci mi je musí vyplatit, jinak je nenechám odejít. Zustan tu dnes se mnou, je to tu pekné, ti chlapi jsou ti tak hubení, že jim mesíc prosvítá telem, jako by na kostech nemeli žádné maso.“ Tu kostelníka naráz polilo horko i prešel mráz. „Za nic na svete!“ rekl a bežel za farárem, kterému vše hlásil. „Jen ho nech,“ rekl farár: „ten za svoji pošetilost ješte zaplatí.“ 

Tretí noc ležel Honza opet na lavici, když tu to zarachotilo a uvidel devet cerných chlapu, kterí hráli se tremi lebkami a hnáty kuželky. „Hrom do palice, to není ke koukání!“ krikl, když zase netrefili: „Sem s tím vercajkem!“ Potom lebkou mrštil, až se roztrískla na kousky a všech devet kuželek spadlo. „Tak se vrhá a nyní to udelejte po me!“ volal: „Já si na vás vsadím!“ A tak se hrálo až do jedné hodiny, tu muži kuželky popadli a šli. „Dneska vám moje težce vydelané peníze nedaruji.“ rekl Honza a toho posledního popadl za kabát, zrovna když chtel vklouznout pod náhrobní kámen. 

Tu se kámen odvalil na stranu, Honza klopýtnul do prázdna a spadl do velké hrobky, ti chlapi byli ale pryc. „Ach, vy lumpové!“ volal. Tu mu nekdo poklepal na rameno, a když se ohlédnul, stál za ním bílý muž se svazkem klícu. „Vidím, že ty nepatríš k tem, co me obelhali o peníze.“ rekl Honza: „Ale co chceš?“ „Udelat te bohatým na celý život.“ rekl starec „Otoc se a podívej se pred sebe. Leží tam tri hromady zlata. Jedna je tvoje, druhá kostelníka a ta tretí faráre, aby ji použil pro kostel a rozdelil mezi chudé.“ Když to dorekl, zmizel; Honza se radoval, že nehrál kuželky nadarmo. 

Když následujícího rána prišel kostelník, Honza mu volal v ústrety: „Prines si nejaký pytel, mám pro tebe hromadu penez.“ „Tak, ted to máme, ten hoch se docista zbláznil.“ pomyslel si kostelník a utekl pryc. Honzovi se to cekání zdálo dlouhé, a tak šel domu a sám prinesl tri pytle a naplnil je penezi. Ten první zanesl do kostelníkova domu, kde ho hodil na stul, až tento zapraskal a i s penezi se zrítil a zvonící dukáty se rozkutálely po svetnici. „Musím vám to, chásko líná, nosit až domu? Proc jste si pro to neprišli sami?“ Stejne to udelal i u faráre, potom vzal na záda svuj pytel a mašíroval s ním do sveta. 

Když dorazil do hlavního mesta a prišel ke strážím u brány, tu se mu vojáckové tak zalíbili, že rekl: „Hej vy, dejte mi to blýskavé na boku a to traskavé z ramenou, já vám za to dám pytel zlata.“ „To bychom udelali rádi,“ odvetili vojáci: „ale nesmíme, jdi ke kapitánovi, ten to jiste udelá.“ Honza šel ke kapitánovi a rekl: „Dej mi taky tu jednu blýskavou a traskavou vec, jako mají ostatní vojáci, já ti za to dám muj pytel zlata.“ „To bych udelal rád, synku, ale nesmím.“ rekl kapitán: „Jdi ke králi, ten to udelá rád.“ Tak šel Honza ke králi a rekl: „Dej mi taky jednu blýskavou a traskavou vec, jako mají ostatní vojáci, já ti za to dám muj pytel zlata.“ „To udelám rád, synku.“ rekl král, který mel zrovna v pokladnici pro pytle zlata furu místa, a ihned Honzovi nechal navléct uniformu a dát mu pušku a šavli. To vám bylo radosti! 

Honza pelášil na plac, kde vojáci drželi execírku, aby se jako rekrut nechal procvicit, ale po chvíli rekl: „To vše už umím. Hrál jsem kuželky lépe než tri cerní chlapi, i než šest a devet, a nemel bych tedy umet zacházet s šavlí a flintou?“ Tak ho velitel zaradil do rady se starými vojáky, kterí sloužili tri a více let. Když Honza videl, že mají všichni flinty u nohy, ihned zvolal: „Vy líní zmetkové, šup s tou flintou na ramena.“ „Pomalu, pomalu.“ zarazil ho velitel: „To hned prijde.“ A zavelel: „K líci zbran!“ Tu to všichni udelali, ale Honza si pušku hodil na ramena. „Honzo, ty to nedeláš dobre, to prijde hned.“ opravil ho velitel: „Na ramena zbran!“ A Honza hodil pušku pres rameno tak, že nekolika mužum srazila cepici a letela ješte více jak padesát kroku. „Honzo, co to deláš?“ zeptal se velitel. „Já to delám správne, ale ti ostatní jsou líní osli, kterí službe vubec nerozumí.“ odvetil Honza. Tímto zpusobem to Honza vedl dál a sice tak, že nakonec napsal velitel králi raport, že s tímto vojákem už to není k vydržení, a tak ho král strcil do jiného regimentu, ale tam to šlo ješte hure. 

Když šel poprvé na execírku a major mu zavelel, Honza se na nej osopil: „Starochu, ty nicemu nerozumíš, dej mi svého kone a šavli a nechej velet mne, já to umím líp.“ Odhodil svoji flintu a šavli a sápal se na majora. Ten zvolal: „Honzo, drž se me od tela, nebo te probodnu.“ „To by se videlo!“ rekl Honza a dríve než se major nadál, strhl ho z kone, vzal mu šavli, natáhl si jeho majorský kabát a skocil na kone. Pak jel podél rady vojáku a velel: „K líci zbran! K pocte zbran! Pochodem vchod! Batalion, vpravo! Vlevo!“ tak, že vojáci nestacili a popadali jeden pres druhého. Tu se mohl Honza potrhat smíchy a volal: „Tak to je správne, vy trumberové, nyní jdete domu, zítra bude opet execírka, za dnešek dostanete dvojnásobnou mzdu.“ To se vojáci nasmáli, nebot majorovi to práli, protože k nim byl tvrdý a prísný. 

Ale král videl, že s Honzou není žádné porízení, a premýšlel, jak by se ho zbavil. V blízkosti hlavního mesta stál v lese zámek, ve kterém se nikdo neodvážil prenocovat, protože tam strašilo. Král si nechal Honzu zavolat a rekl: „Honzo, když ten zámek vysvobodíš, dám ti svoji dceru za ženu.“ Inu myslel si, že tam nepohodlný voják zahyne. Honza rekl: „Dej mi to, brachu, písemne, pak to udelám.“ Král mu to dal písemne. „Ješte potrebuji tabák a šavli.“ kladl si Honza podmínky, a když to dostal, vydal se na cestu. 

Na zámku si v jedné komnate v krbu rozdelal ohen, protože byl už vecer a pekná zima. Kolem pulnoci se dvere komnaty rozskocily a dovnitr vešlo dvanáct cerných chlapu, sedlo si ke stolu a hrálo karty. Honza se k nim postavil a rekl: „To je škoda, braši, že nemáme peníze, jinak bych hrál s vámi, ale zítra si králi o nejaké reknu.“ Chlapi na to nic nerekli a hráli dál. Tu Honza zpozoroval, že jeden z nich hraje falešne, a tak mu vrazil jednu za uši a zarval: „Ty sycáku, já te naucím, podvádet kamarády!“ Tu odbila jedna hodina a ti cerní zmizeli. 

Druhého dne poslal král do zámku vojáka, aby se podíval, zda Honza ješte žije. Když ho Honza videl, zvolal: „Hele kamaráde, rekni králi, že potrebuji peníze, bez nich nemohu hrát.“ Král Honzovi peníze poslal a tomu vojákovi porucil, aby rovnou v noci v zámku zustal. Tomu se vubec nechtelo a bylo mu úzko z toho pomyšlení, jak tohle dopadne. Když byl vecer, Honza vojákovi rekl: „Rozdelej ohen, at nám není zima, já zatím prinesu drevo.“ Šel a byl brzy zpet, ale voják tam ležel u krbu a byl docista mrtvý. Honza si pomyslel, že ztuhnul zimou, a tak ho privlekl k ohni a rekl mu: „Tady se, starochu, ohrej, at prijdeš zase brzy k sobe.“ A sám si nacpal fajfku a spokojene pokuroval. Když o pulnoci prišlo opet tech dvanáct cerných chlapu, hned na ne volal: „Tady jsou peníze, mužeme si, braši, zahrát!“ Oni neodpovedeli, sedli si a hráli, ale jemu nedali žádné karty. Honza si to nejakou dobu nechal líbit, ale pekne to v nem vrelo, nakonec vzal z ohne horící poleno a zacal je mlátit: „Vás by mel, holoto, odnést cert, co je to za zpusoby?!“ Ale mlátil jen do vzduchu, nebot zrovna odbila jedna hodina a oni zmizeli. 

Když se král druhého dne dozvedel, že zámek zesvetlal, jako by mel být brzy vysvobozen, a Honza stále žije, bylo mu rázem úzko a melo ho to ke strachu, nebot si pomyslel: „Jestli tam vydržel dve noci, muže tam vydržet i tu tretí.“ Honza byl oproti tomu v dobré nálade, nebot se tešil, že tak lehce prijde k princezne a stane se princem. Celý den po zámku tancoval a poskakoval po schodech nahoru a dolu, a tak vecer nastal drív, než se nadál. 

Ve dvanáct hodin prišlo opet tech dvanáct cerných chlapu, ale tentokrát s nimi byl trináctý a ten byl bílý a Honzovi pokynul, aby šel s ním. „Dobrá, už jdu, ale tech dvanáct musí jít pekne prede mnou.“ rekl Honza, a tak se stalo. Tak prošli mnoha chodbami, až prišli ke dverím, které byly zamceny mnoha zámky. Ten bílý se zámku dotýkal a ty se samy rozskakovaly, nakonec se dvere otevrely a za nimi byla velká komnata bez oken, ve které stály okolo sten sudy se zlatem. „Ty první sudy zlata jsou pro tebe,“ rekl duch: „ty tam pro krále a ty ostatní pro vojáky, a ted ti všichni pekne dekujeme, nebot jsi nás vysvobodil.“ „To jsem udelal rád.“ rekl Honza a šel do své komnaty zpet, nebot duchové zmizeli. Tak si lehnul a spal jako princ. 

Následujícího dne Honza bežel ke králi, který ješte ležel v posteli, a volal: „Hej ty, dej mi moji ženu, já ti za ni dám celou radu sudu s dukáty.“ Král si smutne povzdechl, vstal a šel s Honzou do zámku. Nakonec byl ale prece jen potešen, když videl tolik zlata, nebot nyní byl Honza zrovna tak bohatý jako on sám, a tak rekl: „Pojd se mnou, Honzo, zavedu te k princezne, zítra bude svatba.“ Zatím to šlo dobre, ale když prišli k princezne a ona slyšela, co je ve hre, tu se rozhnevala a rekla, že ona nechce za muže žádného vesnického moulu. „To je mi celkem jedno,“ rekl Honza. „já te za ženu chci a zítra si me vezmeš a s tím nic nenadeláš.“ A nechal ji stát a šel do svého vysvobozeného zámku. Král byl ale zdrcený, když videl svoji jedinou dceru, jak se rozplakala a byla k neutišení. Tu k nemu prišli rádci a rekli: „Hodinu odtud leží mlýn, ve kterém rádí satanáš s nosem dlouhým sedmdesát sedm loktu. Pošlete tam Honzu, aby ten mlýn vysvobodil, už se nikdy nevrátí.“ Král nechal Honzu ihned zavolat a rekl: „Pred svatbou bys mi mohl vyrídit ješte jednu malickost, vysvobod ten mlýn pred mestem.“ „Ze srdce rád.“ rekl Honza a vecer se tam vydal. 

Ve mlýne nebylo nic k videní, jen zrezivelý sverák, pár židlí a stará pec. Honza rozdelal ohen, zapálil si dýmku a pohodlne se usadil, když tu se pojednou otevrely dvere a dovnitr vpadla dlouhá špicatá vec, která nemela konce, a vinula se po stenách svetnice jako provaz. Na konci té veci dovnitr skocil satanáš, ona mu pevne rostla u huby a tu Honza poznal, že je to satanášuv nos. „Bratrícku, tebe bych nechtel slyšet kýchat.“ Cert zabrucel: „Ty už si nekýchneš, protože ti zlomím vaz.“ „Takovou prátelskou službu si mužeš ušetrit,“ rekl Honza: „pokud je ti tvuj vlastní vaz milý. Ale poslyš, jsi tak ciperný s tím nosem, umíš s ním plazit a všelijak kroutit, ale zda ho umíš protáhnout tady tím sverákem tak rychle, že ho nestacím chytit, to by se ješte videlo.“ „To by bylo taky umení me chytit!“ zasmál se cert a párkrát kývnul hlavou, tu jeho nos sjel jako blesk ze steny a objel celou svetnici. „Máš pravdu, ale stejne bychom to mohli zkusit.“ mínil Honza: „Pokud se mi to podarí, budu svobodný, když ne, propadnu peklu.“ „Jak je libo.“ rekl cert a protáhl nos skrze sverák a Honza ho utáhnul, ale nechal satanášuv nos proklouznout. „Vidíš?“ smál se cert a Honza delal smutné obliceje. „Pozor, ted to jde podruhé.“ rekl cert a Honza ho nechal ješte jednou uniknout a udelal ješte zachmurenejší oblicej. „A ted do tretice!“ zvolal cert, ale tentokrát se mu to nepovedlo, Honza byl rychlejší než on, a tak a cert zavrískal, že ho mohl clovek slyšet až ve meste. „Tak a ted tu zustaneš na veky!“ rekl Honza, ale cert mu toho nasliboval a naprísahal tolik, že ho nakonec Honza pustil. 

Ted už princezne nepomohlo nic na svete, musela si Honzu vzít a pomalu si na nej zvykla a zacala ho mít díky jeho dobrému srdci i ráda. 

Když se jednoho dne šli procházet do lesa, tu tam sedel na strome ten satanáš s dlouhým nosem, popadl svými necistými paráty princezninu a že si ji odnese. „Copak zase chceš do sveráku?“ zvolal Honza a cert zavrísknul: „Ne, ne!“ a už ho nikdo nikdy nevidel.